¹ 16 Pronnaounrm. oar. 11.

quorum lamae nulla insignior macula aspersa est, vita moribusque
credamus deteriorem.

...ᾔ-

Osr. ΙΙ. ¹
lte Sallustii scriptis et dicendi genere.

lam antiquitus magnam luisse scriptorum Sallustii auctoritatem l

atque admirationem plurimis cognoscitur probatissimorum auctorum

testimoniis, velut Quintil. X, l, 101. Martial. XIV, 189. Tacit. j

dnn. lll, 30. Quam egregii historici laudem quum duabus potissi·

mum rebus consecutus sit, ingeniosa rerutn tractatione et orationis ,

praestantia, quales cecinerint, paucis dicemus. ¹
lam quo intelligatur quantum Sallustius priores rerum scripto-
res post se reliquerit, recordari iuvabit, aquibus apud Romanos
initiis prolecta historia quo illa aetate progressa tuerit. Igitur
quum antiquitus utili sane consilio institutum esset, ut pontifex ma-

ximus quotannis in album sive annales, qui inde maximi vel ponti· χ

licii dicebantur, reierret, qui magistratus maiores tuissent, qui dies
iesti celebrati, quaeque res memoratu dignae actae, quumque ii
annales iere unicus ions esset, unde per complura secula tum pu·
blicarum rerum turn privatarum memoria repeteretur, evaluit, ut
postero tempore, qui ad res scribendas animum appellerent, anna·
lium formam iere tanquam unicam normam sequerentur. Quorum
quamquam procedente tempore pro cuiusque ingenio magna diversi·
tas luit, ut inter primos, quales luere Fabius Pictor, L. Cincius
Alimentus, Piso Frugi, et Ciceronis aequales, velut L. Sisennam et
Licin. Macrum, aliquantum interesset, omnes tamen ieiuni quiddam
et exile sectabantur, neque quicquam praeter nudam temporum, bo-
minum, locorum gestarumque rerum notitiam habebant. Quae quum
paulatim non amplius neque argumento neque oratione satisfacerent,
Sallustius bas angustias egredi primus ausus maius quiddam et per·
lectius molitus cst. Omissa enim priorum consuetudine res varias
et inter se discretas nullo nisi annorum ordine conserentium, quae
nexu interno cohaererent, arte comprehendit, iacturum caussas saga·

 

