PROLEGOMENA.

Ona. I.
lie Sallustii rita, ingenis ac moribus.

C. Sallustius Crispus Amiterni in Sabinis a. 86. a. Chr. n. (668.
u. c.) iamilia plebeia natus est, quo tempore blarianis partibus
summa vi omnia in urbe tractantibus respublica iam admodum con·
cussa erat, quas turbas mox, Sulla ex bello Mithridatico reverso,
cruentae clades et gravissimae rerum conversiones consecutae sunt.
Dc eius iuventute, institutione, rebus domesticis ac cetera vitatum
privata tum publica haud dubie certiora nobis constarent, si Asco-
nii Pediani liber, quem teste schol. ad Horat. Sat. l, 2, 41. de
eius vita conscripsit, aetatem tulisset. · Quo deperdito tum ex
ipsius scriptis turn ex raris ac dispersis v'eterum auctorum testimo·
niis colligenda sunt, quibus tenuis quaedam neque satis illustrata
vitae eius imago coniicitur. lgitur egregiis naturae dotibus doctri·
naeque praesidiis instructus adolescens acre studium ad historiae
cognitionem contulit, ut ipse in Cat. 4, 2. profitetur; sed mox
studiis litterarum relictis morem aetatis suae secutus ad rempubli-
cam latus'est (Cat. 3, 3.), quo honorum viam sibi aperiret. Quae
quum in diversas partes pateret, ut aut in optimatium castra se
conferret et paucorum potentium consiliis obtemperando illorum
gratia et lavore extolleretur, aut eorum partibus se adiungeret,
qui contra nobilitatis avaritiam, superbiam et dominationis cupidi-
tatem perpetuo pugnabant, aequi bonique sensu, quem natura ei
ingenuerat, ductus et summo libertatis amore ilagrans eos in repu-
blica gerenda secutus est, qui populi iura contra optimatium arro·
gantiam deienderent. lta quum iam ab initio gravibus contentio-
nibus, quibus tum respublica exagitabatur, implicaretur, neque

snnnusn. 1

 

